---
title: 《万历十五年》摘录——申时行篇
date: 2023-08-10 19:24:00 +0530
categories: [Article Excerpt, 万历十五年]
tags: [literature, history, 万历十五年]
pin: false
image:
  path: /assets/img/posts/shenshixing.jpg
---

申时行虽然熟读经史，但从不接近危险的悬崖。他是现有秩序的维护者，试图调和公私，温和沉默，现实而坚定。可纵然如此，他仍然难逃制度的左右。

---
<center><font size='5'> 目录 </font></center>

---

<!-- TOC -->
  * [始于“张居正风波”](#始于张居正风波)
  * [申时行的“诚意”](#申时行的诚意)
  * [精神上的力量](#精神上的力量)
  * [促进诚意的手段：礼仪](#促进诚意的手段礼仪)
  * [放弃诚意的皇帝](#放弃诚意的皇帝)
  * [终于“立储风波”](#终于立储风波)
  * [理想终将还是泡影](#理想终将还是泡影)
<!-- TOC -->

---
<br>

>公历1587年，时为万历十五年，申时行52岁，他已感到未老先衰。几年之前，他即已鬓发苍苍，现在身为首辅，位极人臣，又有张居正前车之鉴，为什么他对一切还要那么认真而不听其自然呢？ 
> 
>这又是说来话长。

>**每当大学士申时行走到文华殿附近，他就自然而然的感到一种沉重的负担。这是一种道德观念的负担**。

在申时行任职的前一年发生了两件大事，第一个是张居正的去世，另外一个是朱常洛的诞生。申时行未曾预料到，他一生的得失荣辱都将围绕着这两个人的出生和死亡。 

## 始于“张居正风波”

>他在初任首辅的两年内，曾一再感到风雨飘摇。当日凡被目为张居正的私人，都要费一番心力，为自己洗刷。申时行固然有忠厚长者的声名，但是他与张的密切关系，也早为人所共知。纵是他是当今皇上老师，亦于事无补。

> 申时行也很清楚地看到，在他前任8个首辅中，只有李春芳和张四维可谓能全始终，其他翟銮、夏言、严嵩、徐阶、高拱和张居正6人，或遭软禁，或受刑事处分，或死后仍被追究。表面看来，所有处分出自皇帝的旨意，其实所有案件，无一不产生于文官集团中的矛盾。首辅或是在政策上遭到多数人的反对，或是个性太强而引起嫉妒和仇视。**技术上的争端，一经发展，就可以升级扩大而成道德问题，胜利者及失败者也就相应地被认为至善或极恶**。
>
>在1583年的夏天到1585的夏天，**申时行似乎感觉到有一个政治上的黑箍套在自己脑袋上，而且一天比一天加紧**。反对他的以年轻的京官居多，只是因为他们还没有完全摸清皇帝对申先生的真实态度，一时不敢造次，但是攻击已经逐渐展开。 

>而对着这布置周详的攻击，申时行险些垮台；再加以高启愚一案，**他更是被拖到了悬崖边上。然而出人意料之外的乃是他顶住了这种攻击。在这危机中摇而不坠，以后重又站稳了脚跟**。这是申时行生活史上的一大胜利，使他的政治地位更趋巩固。

>为什么张居正这样令人痛恨？原因在于他把所有的文官摆在他个人的严格监视之下，并且凭个人的标准加以升迁或贬黜，因此严重地威胁了他们的安全感。这些官员之间关系复杂，各有他们的后台老板以及提拔的后进。他们又无一不有千丝万缕的家族与社会关系，因之得罪了一个人，就得罪了一批人；得罪了一批人，也就得罪了全国。这正如他同年王世贞所说，**张居正一套偏激的办法，是和全国的读书人作对**。

>1585年，万历皇帝决心将张居正一案作为历史看待。**申时行也决心防止这样的政治波澜再来掀动本朝的上下机构，他呈请皇帝停止张居正所制定的考成法**。为了有效地管制全国各府县，这一考成法规定各科给事中按年月记载各地方官的政绩，其标准为欠税是否能够追缴，盗匪是否能够擒获。官员前案未结，就不许升迁离职，甚至有些已经退休或正在养病的官员还要被传询答复问题。**现任首辅申时行认为这种方法有欠公允**。因为税收能否如额征足，有其多方面的原因，而不完全决定于县令府尹的能力和办事精神；匪盗就擒或漏网，更多出于偶然的机会，如果上官不顾困难，一味逼迫下属，下属又逼迫兵丁捕快，就会促成许多嫌疑犯屈打成招，这也不是清明宽厚的本朝所宜有。**万历听罢首肯。这样，张居正时代惟一有组织性的条例也就此撤销**。

为了中兴大明，申时行想到的办法其实非常的简单，只有两个字，那就是“诚意”。

## 申时行的“诚意”

申时行八年半的首辅生涯，很多人评价他为首尾两端，然而，实际上申时行对于帝国统治有独到的理解，深刻把握其中的微妙奥秘。

<br>

>难道一个人熟读经史，文笔华美，就具备了在御前为皇帝作顾问的条件？难道学术上造诣深厚，就能成为大政治家？25年前，翰林院修撰徐时行（当时他尚未姓申，仍袭用外祖徐姓）也曾对这些问题发生疑惑。但是**今天的大学士申时行对此早已焕然冰释，理解了其中的精微奥妙。因为我们的帝国在体制上实施中央集权，其精神上的支柱为道德**，管理的方法则依靠文牍。

道德至高无上，它不仅可以指导行政，也可以代替行政，甚至可以代替技术。

>总而言之，**道德至高无上，它不仅可以指导行政，而且可以代替行政**。至于具体的技术问题，例如一个蛮夷酋长当抚当剿的得失，使黄河水道南移或北迁的利弊，边区茶马交易折换率的调整，等等，自然也很重要，但这是属于各地总督巡抚的范围，他们理应提出建议。按本朝传统，所有的建议仍当奏请皇帝批准。然则用人适当，各地总督巡抚都是众望所归，他们的建议，也必为上策佳计，所有奏请，必然会得到批准。所以**归根结底，技术问题仍与道德问题不可分离**。

<br>

>他确实看透了**国家为解决问题而设立文官，但国家的最大问题也就是文官**。而奇怪的是，以张居正的精明练达，竟忽视了这样基本而简单的事实。

>现在的首辅申时行，被同僚一致誉为“老成”。这种概念与实际年龄无关。他52岁，比次辅许国小八岁，也比三辅王锡爵小一岁。他的老成来自长期处理各种人事经验；**这种经验，使他深知我们这个帝国有一个特点：一项政策能否付诸实施，实施后或成或败，全靠看它与所有文官的共同习惯是否相安无扰**，否则理论上的完美，仍不过是空中楼阁。**这一帝国既无崇尚武功的趋向，也没有改造社会、提高生活程度的宏愿，它的宗旨，只是在于使大批人民不为饥荒所窘迫，即在“四书”所谓“黎民不饥不寒”的低标准下以维持长治久安**。这种宗旨如何推行？直接与农民合作是不可能的，他们是被统治者，不读书，不明理，缺乏共同的语言。和各地绅士合作，也不会收到很大的效果，因为他们的分布地区过广，局部利害不同，即使用文字为联系的工具，其接触也极为有限。**剩下唯一可行的就是与全体文官的合作，如果没有取得他们的同意，办任何事情都将此路不通。**

<br>

>今日他端坐在文渊阁中张居正留下的公案后边，当然不能忘怀张居正当年的神情气概。这位烜赫一时的首辅，确乎把他申时行当作门生和属吏。**但也正因他申时行能够虚心下气，才有进步成长的机会，而终于成为张居正的继任人。**

>张居正的10年新政，其重点在改变文官机构的作风。**这一文官制度受各种环境之累，做事缺乏条理。张居正力图振作，要求过于严厉，以至抗拒横生**。在他有生之日，他犹可利用权势压制他的批评者，可是一旦身故，他的心血事业也随之付诸流水。
> 
>**申时行没有做烈士的决心。他坐在前任的书案之后，认为张居正当年如能避免各种错误，他就没有自我牺牲的必要**。申时行记得清楚：在万历初年大家对张居正还心存钦慕，他们没有责成这个首辅舍弃旧章，创造一个新的行政系统。他们心目中的大政治家，应当以个人的声望来调和各种极端。在一般情形之下，他需要用明确而坚定的态度处理公务；但这标准只能维持到一定的限度。事态的发展逾于限度之外，则就要用恕道来原谅各人的过失。**首辅的最大贡献，则在于使各种人才都能在政府中发挥长处。大才小才，庸才劣才，全部如是。对他们起感化和领导的作用，即为申时行所称的“诚意”。**

>申时行决心做和事佬，他的诚意得到了某些文官的尊重，但并不能为全部人士所谅解。他有时被批评为张居正的循吏，有时则被指责为“首尾两端”，即遇事左顾右盼，缺乏决心。但是申时行却并不因这些批评而改变作风。旁人处在他地位上，可能采取比较直截了当的硬性办法。**申时行之“蕴藉”，半由天赋，另一半则因为在前任和后台那里得到的教训**。

## 精神上的力量

>首辅申时行虽然提倡诚意，他对理想与事实的脱节，却有一番深切的认识。**他把人们口头上公认的理想称为“阳”，而把人们不能告人的私欲称为“阴”。调和阴阳是一件复杂的工作**，所以他公开表示，他所期望的不外是“不肖者犹知忌惮，而贤者有所依归”。**达到这个低标准，已经需要一番奋斗，如果把目标定得更高，那就不是实事求是了**。

>申时行不是理想家，他深知人类的弱点不能完全避免。张居正一案已成过去，他现在的任务是要竭诚帮助年轻的皇帝治理国家大事，当务之急是增加文官之间的互相信赖。**与其暴露各人的阴，毋宁提倡他们的阳。正因为如此，他被很多人目为放弃理想以妥协为前提的政客**。然而还有人比他更为务实，认为所有伦理道德全是空中楼阁，最多也不过是一种理想和一种装饰。对这种看法，申时行也不能同意。理想与装饰究竟不同于虚伪，一个人仍能以此作为起点去推行他的诚意。

>所以说来说去，施政的要诀，仍不外以抽象的方针为主，**以道德为一切事业的根基**。朝廷最大的任务是促进文官之间的互相信赖与和谐。**此亦即鼓舞士气，发挥精神上的力量**。

>体制上有欠周全，**文官集团更需要用精神力量来补助组织之上的不足。这有本朝的历史记载为证**。那些孔孟的信徒，在一旦需要的时候，可以不惜牺牲以完成任务。有的文官从来没有受过军事训练，却可以领导仓猝集合的民兵固守孤城，最后杀身成仁；有的文官不顾溽暑疫疾，和民夫同饮食、共起居，在洪水的威胁下抢救危险的河堤。

>在首辅申时行看来，纵使国步艰难，政府的办事能否收效，仍可以常识判断。**如果各部院寺的文官几个月都见不到皇帝一面，他们就很难维持信心**，认为皇帝陛下对各种事情仍能充分掌握。**此念一开，他们即会怀疑他对是非善恶可能已经置之度外。信念既失，疑窦即生，他们就很难再尽忠竭力**。这也就是“四书”劈头所述的“诚意”至此已经不能维持。这种情况，就是所谓“上下否鬲，中外睽携”，如果继续下去，铤而走险的农民决不会止于三千，白莲教徒也一定会越来越多了。

## 促进诚意的手段：礼仪

>无数次的磕头加强了皇帝神圣不可侵犯的意义；而他亲自主持各种礼仪，更表明他也同样受上天的节制，即受传统的道德所节制。儒家经典的教条愈简单平淡，就愈要加强学习，接二连三地听来讲去，借此加强我们理智的主宰。越是地冻天寒，溽暑蒸人，我们的早朝也更可以收到锻炼身心之效。就是皇帝的亲耕，看来有很明显的象征成份，**但象征不一定就是虚伪。如果所有参加典礼的人都相信这种象征，而决心以行动促其成为现实，这又是何等壮大的力量**！一月三次的经筵，其目的更直截了当，它表现了皇帝和大臣们坚决地在经典和史籍中寻觅最有效的方法，以达到大同之治。

>身为首席大学士，经筵监督者，申时行有责任使全部程序和谐地演出。要是皇帝出现倦容，或是讲官失言以至其他官员失礼，他都要引咎自责。**有时候他自己也不能理解，为什么他一个人要继续坚持经筵必须不断举行**？难道他不像其他人一样憎恨这令人折骨伤筋的节目？按理说，他对经筵的反感，不可能在旁人之下。

>早朝本是苦事，而在寒风凛冽的严冬为尤甚。前一年冬天，申时行就听到过官员在早朝时互相讪笑，说是某人的白脸已冻成大红，另一人的红脸又变为漆黑。**申阁老深知他在这种情形下，坚持早朝的不断举行，必将使自己成为朝廷上不受欢迎的人物**。

但他知道，要想影响全体的文官，他必须首先要提供自己的诚意。

>经筵的令人厌倦之处，他比别人有更多的体会。然而**首辅申先生忠于职守，仍然在兢兢业业地维护这个传统节目**。

## 放弃诚意的皇帝

>正是对上述意义有了深切的理解，申时行更不能无愧于中。因为**他所尽的心力，并未达到预期的效果**，这有事实为证：1586 年的新秋，23 岁的皇帝降下谕旨，说他早晨起床后突然感觉头晕膨胀，需要停止早朝和出席经筵、日讲；而且所谓停止，又无时日的限制。

>更令人感到不安的是皇帝刚刚说完精力不支，宦官却传出了万岁爷在紫禁城内骑马驰骋的消息；接着又有人说他试马伤额，不想让廷臣看见。

>这自然会使申时行感到伤心。**他曾写信给朋友诉苦，说他处于无可奈何的境地。他还写诗责备自己的无能**：“王师未奏康居捷，农扈谁占大有年？衮职自惭无寸补，惟应投老赋归田！”意思说军队没有打胜仗，农民没有享丰年之福，可见他自己位居高官，对国事毫无贡献，自应退休，返里归乡。**然则申时行并不真是一个容易灰心的人。在发完牢骚之后，他仍然抖擞精神，继续执行他首辅的职责**，摊开奏本，用楷书端端正正地写上，请求陛下以社稷为重，保养玉体，但是经筵决不可长期停止，太祖洪武皇帝，经筵讲到 70 岁仍然坚持不息。

>**申时行是一个富有现实感的人**，他懂得为臣之道。如果皇帝说他的问题在脚痒，首席大学士就一定要相信这问题在脚痒。更应该欣幸的是皇帝陛下竟用了这么多的语句细诉他的困难，这就不失为可喜的现象。所以看来皇帝的病源不深，早朝和经筵不致耽搁太久。好在新的讲官和展书官都已派定，只要皇帝能够出席，经筵可以立即继续举行。**而且他还考虑，如果皇帝觉得早起困难，则不妨把早朝和经筵的时间稍稍推迟。这些问题都属于可以通融之列**。

但是后来的情况开始变得越来越糟糕。

>他的办公地点是文渊阁，坐落在午门之内。在办公时间内，皇帝和他的首辅相去不过 1000 米。但是这 1000 米，也是全世界距离最长的 1000 米。这种距离不在于官寝和文渊阁之间有重重叠叠的门墙和上上下下的台阶，而在于除了早朝和讲读外，**皇帝已极少接见大学士。他们之间的交往差不多全部出于纸头书面**。

>皇帝放弃诚意，使申时行至为不安。**然而他没有更好的办法，只好自己坚持信心，静待时机的好转。可是无情的时光，究竟还有多少让申时行来安排和等待呢**？1587 年，即万历十五年的秋天，他作为首辅已四年有半，今后还有四年，他仍为文渊阁的首长。在他不知不觉的用尽了命运为他安排作首辅的全段时间，那么太傅兼太子太师左柱国中极殿大学士申时行即想在文渊阁再多留一天，也是不能为时势所容许的了。

## 终于“立储风波”

>他还理解，皇帝仍然是一个有血有肉的“人”， 也有他理智和感情的交战。**关于立储一事，申时行自始至终主张忍耐，等待万历改变主意**，他的皇上兼学生不是一个没有理智的人，假以时日，他自己必然会对这问题找到合理的解决，而施加压力则于事无补。

但日后事情的发展却远远地超出了他的预计。

>在这一年里，群臣遵照万历的意见不再以立储相催促，但却都感到了气氛的沉重。**也有很多人怀疑申时行已经为皇帝所利诱，而在运用他的声望引导京官，使他们拥护常洵**。1591 年春天，万历打算授予申时行以太师，这是文官的最高职衔，即使是张居正，也只是在临死前才得到了这样的荣誉。申时行坚决辞谢，万历又提议赐给申时行以伯爵的俸禄，这也是没有前例的。**申时行又一次极其惶恐地声称他没有功德可以接受这样的恩赐。以上的提议虽然都没有成为事实，但是已经使申时行感到窘迫**。这种特殊的宠信使别人因羡生妒，给他执行皇帝和百官的联络职务增添了困难。**申时行纵然以长厚著称，但官员们决不会愿意这个位极人臣的首辅再立下拥立太子的新功**。

文官集团开始埋怨申时行在立储一事上的态度过于的温和。

>这位远在数千里外的地方官，冒着丢掉前程的危险来参劾首辅，其目的不外乎公开警告申时行：**你虽然深得皇帝的信任，但是文官集团仍然有足够的力量动摇你的地位，如果你不对全体文官负责的话**。这位上书言事的官员在事后被革职为民，但在文官们看来，这种牺牲决不会是没有意义的。**此人既已博得了忠臣的名声，而他的计算如果正确，他日复职加官，也是意中之事**。

>这样重大的事件逼得当时值日的给事中参劾申时行，参劾的措辞还十分严厉，说他“遁其辞以卖友，秘其语以误君。阳附群众请立之议，阴缓其事以为内交之计”，“陛下尚宽而不诛，高庙神灵必阴殛之”。**这意思说，申时行是一个十足的两面派和卖友误君的小人，即使皇上不加处罚，洪武皇帝的神灵也会对他加以诛戮的**。

面对不断涌来的弹劾和非议，申时行意识到“引咎辞职”已经成了他唯一的选择。

>申时行准备遵旨回到内阁，然而文官们的情绪已经如火如荼，不可遏止，一个接着一个递上了参劾申时行的本章。很明显，**申时行无法抵御这些道德上的控诉**，他的威信已经扫地以尽，再也无法取得同僚的信任。**这种局势一经明朗，他除了辞职以外，别无他途可供选择**。在这种情况下，皇帝的慰留也无济于事。要是再恋栈不去，他就必然成为张居正第二。

## 理想终将还是泡影

>1574 年，万历髫龄 10 岁的时候，他就能挥笔写作径尺大字。写下了“责难陈善”四个字当场赐给申先生，意思是希望他的老师能规劝他的过失，提出有益的建议。**这四个字的含义是这样深邃，书法的笔力也很劲拔，申时行接受这样的赏赐不能不感到极大的荣幸**。13 年之后，申时行所深感不安的乃是他所尽的心力，并没有达到预期的效果。**一个“万历之治”的灿烂理想，也许至今已成泡影**。

但即使解职归田多年以后，病重的申时行依然铭记人臣的职责。在生命最后的时间里，他依然竭尽所能的进行含蓄的劝谏。

>解职归田23年以后，申时行在原籍苏州度过了他按中国习惯计算的80寿辰。万历皇帝已多年不见他的老师和首辅申先生，他特派专使赴苏州祝贺存问，随带纹银50两、绣蟒彩缎一匹、其他绸缎 4 匹作为贺仪。**当时申时行的健康情况已经不佳，但仍然挣扎着北向行礼如仪**。他在奏本里表示感谢说，**祝贺寿辰的圣旨已经供奉保存，以为子孙传家之宝，银缎则全部壁还，因为他无颜接受这样隆重的礼物**。他身为皇帝的蒙师和首辅，但是未能克尽自己的职责。如果不是这样，何至理应继承大统的皇长子到现在还没有在翰林院的官员那里就读？又何至京内外大量的缺官无人递补？据说，**万历读完奏章以后感到怅惘，但仍然无意于接受这含蓄的劝谏**。

<br>
>他回忆起在他担任首辅八年半的时间中，曾经有过一个绝好的机会襄助皇帝成为尧舜之君。此即 1585 年张居正一案落实之后、1586 年初常洵尚未出生之前的几个月。**然而这机缘却又这样地短暂，他稍一忽视，就一去而不可再得**。
> 
> **当时的万历皇帝真是精神焕发、励精图治**；对申先生提出的要求也全力以赴，极为难得。在我们形式化的政府中，表面即是实质。皇帝既能热心参与各种典礼，就充分表示了他的诚意，足以策励臣工趋向勤俭笃实。**申时行只要闭起眼睛，就立刻会在记忆中浮起当年皇上步行祈雨的一幕情景**。这件事发生于 1585 年，岁次乙酉，即当日“万历之治”可能成为现实的短时间内。
> 
> 这次祈雨与往常不同。在经过的仪式中，万历第一次也是最后一次向普天之下表示了他关心民瘼的诚意。1584 年入冬以来，北京一带就缺少雨雪。次年春夏之间亢旱更甚，河流见底，井中无水可吸。**御前对此极为焦虑，在命令各个地方官求雨无效之后，他决定亲自向上天祈祷**。

>这些幸运的居民得到了一生中唯一的机会亲眼看到了当今天子。祈雨的队伍经过大街，一切交通当然需要暂停。但是天子平时出行时采取的“除道”措施，即要求全部店铺关门、行人敛迹的规定，这次却免予执行。这也是皇恩浩荡，允许小民有一睹天颜的机会。居民们所看到的万历皇帝是一个相貌端正的年轻人，脸圆须短，身材稍胖。**他以如此虔诚的姿态迈着稳重的步伐，使看到的人无不为之感动**。

>仪式结束，准备起驾回宫，**宦官们让御轿抬到万历跟前，但他坚决不坐，仍和百官步行回宫**。

>这时候首辅固然既饥且渴，极度疲惫，但是相比之下皇帝的任务要更为劳累，他还要到奉先殿去向列祖列宗汇报，汇报完毕还要参见慈圣太后。

<br>
1614年，年满八旬的申时行走到了生命的尽头。在弥留之际，他又想起了当年祈雨结束，叩头准备退下的时候，年轻的皇帝对他说的那4个字，想到这里，他在病床上露出了欣慰的笑容。

>申时行侍奉皇帝到皇极门，然后叩头退下。临行时他向万历致以慰问，万历则答称“**先生劳苦**”。
