---
title: 关于《万历十五年》
date: 2023-07-23 00:30:00 +0530
categories: [Personal Essay, literature]
tags: [literature, history, 万历十五年]
pin: false
image:
  path: https://i.postimg.cc/90997jXR/1.jpg
---


万历十五年是极其平淡的一年，没有发生什么惊心动魄的战争、影响深远的变革，仅仅发生了一些细枝末节的小事。从这一年起，万历皇帝正式开始不再上朝；这一年，海瑞去世，戚继光去世；这一年，时年28岁的努尔哈赤在东北悄悄崛起。

[《万历十五年》](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%87%E5%8E%86%E5%8D%81%E4%BA%94%E5%B9%B4/83205)这本书的英文原名也是“1587：a Year of No Significance”。但作者取此年为标，前后延伸，着手于这些细枝末节的小事，来讲述明朝历史，乃至整个中国古代的集权体制。黄仁宇在书中讲述他认为中国落后的原因：用道德代替法律。

> “当一个人口众多的国家，各人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，则其社会发展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能补助技术之不及。” ——黄仁宇


---
<center><font size='5'> 目录 </font></center>

---

<!-- TOC -->
  * [接触](#接触)
  * [评价](#评价)
  * [它是一本深层次探讨明朝灭亡的书](#它是一本深层次探讨明朝灭亡的书)
    * [紫禁城中的囚徒](#紫禁城中的囚徒)
    * [皇帝身边的老师](#皇帝身边的老师)
    * [无法改写的结局](#无法改写的结局)
  * [它更是一本当代青年人生选择指南](#它更是一本当代青年人生选择指南)
  * [相关摘录](#相关摘录)
<!-- TOC -->

---



## 接触
我第一次接触《万历十五年》还要从[《大明王朝1566》](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E6%98%8E%E7%8E%8B%E6%9C%9D1566%E5%98%89%E9%9D%96%E4%B8%8E%E6%B5%B7%E7%91%9E/185646)这部电视剧说起。2017年《大明王朝1566》在重庆电视台重播，虽然收视率一如既往低于预期，但却在网上引起了一阵热播，并获得了极高的评价。好奇于此剧为何获得若此高的评价，我观看了这部电视剧，从此才对明朝的历史感兴趣。由此，看了《明朝那些事儿》、《万历十五年》此类书籍。

## 评价

《万历十五年》这本书一直备受争议。支持者认为，它成功摆脱了学术著作的晦涩难懂，而采用了较为通俗易懂的故事性语言，生动地叙述了作者对大明帝国的观察与理解；而反对者则认为，从学术角度来看，其价值有限，因为书中缺乏完整的逻辑链条，更类似于历史小说而非严肃的学术著作。

然而，不容忽视的是，这本书无疑具有独特的地位，其影响力广泛且深远。[《人民的名义》](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E6%B0%91%E7%9A%84%E5%90%8D%E4%B9%89/17545218)中的“高育良”，也总是提起这本书。多位知名学者也都对其给予了肯定的评价。它的价值不在学术性，而在启发性。


## 它是一本深层次探讨明朝灭亡的书

这本书也许可以扭转读者对古代集权体制的看法。多数人喜欢把古代的集权体制归咎在皇帝个人身上，认为集权体制下的皇帝无所不能，只要皇帝愿意，他完全可以改变制度。

但事实并非如此。皇帝当然是专制体制必不可少的重要因素。但其实制度无法被个人所改变，或者说极难被个人所改变。在中国古代的集权体制下，所有人都在被制度所裹挟，无论是皇帝还是平民。专制不是个人的独裁，它是一种体制性的选择。

集权体制下的皇帝可能残暴，可能平庸，可能励精图治，但是在制度之下，皇帝也只能像其他人那样，按部就班的扮演好自己的角色。就像电影里的演员，他们可以凭借演技影响电影的质量，但永远无法改变电影的结局。

### 紫禁城中的囚徒

尝试对制度发起挑战的皇帝，诸如万历，也只能影响社会一时的兴衰，无法改变强大的体制惯性。

万历自小开始读书，精通圣贤经传。幼年的他曾用稚嫩的声音说：“我想要当一个有所作为的好皇帝”。他相信励精图治的作用，想要改革弊政。可是等到真正手握权力，他却发现哪怕进行一个小小的改革都困难重重。**到最后他终于发现自己什么都改变不了，他只能妥协，甚至感受到了一种“精神上的被活埋”，他终于明白，虽然贵为皇帝，风光无限，可他只不过是制度下的一名囚徒。**于是，他选择报复性的“摆烂”。但更为讽刺的是，即使他数十年不上朝，这个缺少了皇帝“核心”的集权体制还在继续不停的运行。

### 皇帝身边的老师

张居正，万历的老师，大明的首辅，明代乃至中国历史上最优秀的政治家之一。

在他担任首辅的这十年，虽然私人生活奢靡，但他始终与皇帝站在一起，着眼于江山社稷，推行“一条鞭法”，和整个体制奋力撕扯。他在位时权倾朝野，在世时便被加封为“太师”，这在明朝历史上是绝无仅有的。但他与体制的对抗，还是让他得罪了太多的利益集团，终究难逃被清算的命运。

他为这个国家鞠躬尽瘁，但他死后，一场规模空前的清算张居正运动就此拉开帷幕。仅仅半年之后，各地官员揭露张居正的罪行从最开始的好色无度、结党营私、接受贿赂、任用私人，到后来的凌辱缙绅、结党营私、卖官鬻爵、欺君毒民，在最后甚至增加到了谋权篡位的罪名。

张居正纵然并非完人，但这样的结局确实是他的悲哀，也是时代的悲哀。


### 无法改写的结局

有人说，万历不上朝，让明朝减寿数十年；也有人说，张居正推行一条鞭法，为明朝续命数十年。上述说法可能纵然不假，但万历也好，张居正也好，都无法改写大明的结局。
万历选择“躺平”时，他应该清楚，很多事情他根本无能为力。

>1587年，是为万历十五年，次岁丁亥，表面上似乎是四海升平，无事可记，实际上我们的大明帝国却已经走到了它发展的尽头。

## 它更是一本当代青年人生选择指南
但就我而言，上述内容并不是这本书最吸引我的地方。我更喜欢[衣戈猜想](https://space.bilibili.com/170948267)对这本书的描述：它即是一本深层次探讨明朝灭亡的书，更是一本**当代青年人生选择指南**。这本书中一共讲到了万历、张居正、申时行、李贽、海瑞和戚继光，六个核心人物，五种不同的人生选择。 他们都没有实现自己理想，也无法扭转明朝的命运，但他们给当代青年指明了面对命运时，五种不同的人生选择。


## 相关摘录

[《万历十五年》摘录——万历篇](/posts/万历十五年-摘录-万历篇/)


