---
title: 《万历十五年》摘录——戚继光篇
date: 2023-08-29 00:09:00 UTC
categories: [Article Excerpt, 万历十五年]
tags: [literature, history, 万历十五年]
pin: false
image:
  path: /assets/img/posts/qijiguang.jpg
---

戚继光去世前如此凄凉的结局，他自己想到了吗？他大概是想到了。身为中国古代的名将，尤其是明朝的名将，应该是有这样的政治自觉的。他具有可贵而清醒的现实感，他尽量不去触动体制，他只做自己力所能及的事情。


---
<center><font size='5'> 目录 </font></center>

---

<!-- TOC -->
  * [帝国畸形的军事制度](#帝国畸形的军事制度)
  * [肆虐的倭寇](#肆虐的倭寇)
  * [用倭寇的方式打败倭寇](#用倭寇的方式打败倭寇)
  * [不触碰明暗的规则](#不触碰明暗的规则)
  * [张居正的信任](#张居正的信任)
  * [“蓟门无事，则足下之事已毕”](#蓟门无事则足下之事已毕)
  * [凄惨的结局](#凄惨的结局)
<!-- TOC -->

---
<br>

>一代名将戚继光在阳历1588年1月17日离开了人间，按照阴历计算，为万历十五年十二月十二日。如果这消息已为皇帝所获悉，则多半是出于东厂中秘密警察的劳绩，因为**政府的正式档案中并没有提到这件事情**。
> 
> 三个月以前，戚继光的名字最后一次在御前提出。一位监察御史上疏建议起用这位已被罢免的将领。这一建议使皇帝深感不悦，建议者被罚俸三月，以示薄惩。**戚继光是本朝最有才能的将领，其被劾罢官三年以后仍不能见谅于万历**，原因全在于他和张居正的关系过于密切。

戚继光在追求目标时，尽量不触碰明暗的规则，可最后还是成为文官制度的牺牲品，建立的军事制度也随之而去。

## 帝国畸形的军事制度

戚继光上任前的明朝是什么样的？

>本朝是一个高度中央集权的国家，被一个极有组织的文官集团所统治，中央指挥地方如身之使臂，极少发生抗命的事情。同时**我们这个帝国在名义上拥有当时世界上最大的常备军，人数多达200万**。

这样的军队规模实属当时的世界之最，但是在当时一股不到70人的倭寇居然能够成功的从沿海登陆，并深入内地杀人越货，如入无人之境，被他们杀伤的军民竟能多达4000多人。

>1555年戚继光调赴浙江新任的时候，东南沿海也迭经倭寇的蹂躏。正当悲观和惶惑遍布于滨海各省，**一股50至70人的海寇竟创造了一个奇迹。他们登陆后深入腹地，到处杀人越货，如入无人之境**，竟超过杭州北新关，经淳安入安徽歙县，迫近芜湖，围绕南京兜了一个大圈子，然后趋秣陵关至宜兴，退回至武进。**以后虽然被歼，但是被他们杀伤的据称竟有四千之多**。而南京为本朝陪都，据记载有驻军 12 万人。**这样的军事行动，在世界战争史上亦当称为罕见**。

>**在16世纪中叶，日本这一个岛国能够严重威胁本朝东海沿岸各省的安全，这种现象是很难理解的**。合乎逻辑的倒是本朝的士兵应该越海进攻日本。因为当时的日本不仅地狭人稀，而且几十年来没有形成一个统一的政权，内战频仍，法律和纪纲可谓荡然无存。

<br>

>但是这种假想的逻辑并不适用于现实。本朝的军制规定，常备军由 200 万“军户”提供，每户出丁男一人，代代相因不变。设立军户的目的，既在于保证官兵的来源，又在于保障“民户”不致因战争动员而受征兵的骚扰。**这制度开创伊始，流弊即随之而来。民户被编入军户，大部出于强迫**；即或出于自愿，也常常是基于权宜之计，时过境迁，当初的应诺就不能矢守不渝。所以**各个驻兵的卫所刚刚成立，士兵逃亡和换籍的事件即已层出不穷**。

>不消多说，**组织上的低能必然造成装备上的落后。本朝并不完全缺乏这方面的能工巧匠，但是他们都被集中到皇城里，专门为皇帝的禁卫军制造精美的甲胄**。一般的野战军只能服用村以小铁片的棉布袄，或者由纸筋搪塞而成的“纸甲”。至于士兵们使用的武器，也大多是由各地府县作为赋的一个部分制造缴送，质量既有欠精良，规格也谈不上标准化。

>军官的任命多数以“世荫”的形式而继承父业。任命的程序相当复杂，大致是高级将领的子孙需要降几级继承，下级军官则无须降级。从本朝中期开始，情况稍有改变，自兵部尚书刘大夏奏准推行武试，任何有志于成为军官的人只要考试及格就可以取得进身之阶。

>**用这种方法培养出来的高级将领，几乎很少有人具备运筹帷幄的谋略**。其实这也正是文官集团所预期的目的。将领既然大多属于一勇之夫，当然就有必要任用文官作为总督巡抚，让他们来指挥各级武官。

当时军户制度之衰落，后勤组织之低能，兵器质量之低劣，军队训练之差已然至此。

>这种军事体制的设计，显而易见，其重点不在于对付敌国的全面入侵，同时也不打算全面进攻敌国。发生在 1449 年号称“土木之变”的战役，正统皇帝为瓦刺所俘虏，已经暴露了军事体制中致命的弱点。然而这样震惊全国的事件仍然没有能够引起应有的重视与改革。武备继续废弛，军事组织不断衰退。**文官们只要在他们的任期中保持平静无事，则一切有关军队改造的计划大可束之高阁**。一直到 16 世纪中叶，倭寇的势力大张，不仅屡次攻破了被视 为固若金汤的东南海防，而且长驱直入，视守军为无物，这才使中枢的文官惊醒，发现这低能的军事制度将要危及整个帝国以及他们个人的安全。穷则思变，改革已成为势所必然，而改革的初步，仍在于选择有创造精神的高级将领，他必须在战略上深谋远虑，而又精通各种战术。

戚继光就是在这样的背景下走上了历史的舞台。

## 肆虐的倭寇

>蹂躏东南沿海的倭寇不同于普通的海盗。海盗大多是乌合之众，只要抄掠财物的目的一经达到，随即呼啸而去。**而倭寇则不然。他们登陆以后通常要建立根据地，有时还围攻城池。其中的成员也并非全部来自日本，而常常混有不少的中国人**。在一般情况下，中国人还在其中占有多数，而且可以担任高级头目。

>这些海盗头目声威赫赫，和当地的士绅互相勾结，甚至结为婚姻之好。他们公然在沿海修理船只，而且勒令村民接受他们的传讯。**这种海上权威虽然尚属萌芽，但任之滋长发育，则必然会威胁我们这个以农业经济为基础的政府**。

>这些日本海寇虽然在上层缺乏统一的领导，但下层的组织力量则不可忽视。**虽然是杀人越货，也表现了日本下层社会结构的严密性**。据目击者记载，不论作战或宿营，倭寇的小头目对下级战士能施以极严格的纪律管制。各个小股部队战法一致，也表示了他们并非仓猝招募而来的雇佣兵。**他们不断地以寡敌众，击败了数量上占优势的中国官军**，而中国的农民造反，却大抵缺乏这种能力。

>在入侵的初期，他们几乎战无不胜，主要原因在于战术的优势和武器的精良。他们极其娴熟地使用双刀，并且和近旁的伙伴保持密切的联系，互为呼应，协同作战。

>所以，总结以上的情况，不论官方文件如何强调这一战争是政府的官军围剿海贼，**实际上却是中国的外行对付职业化的日本军人**。

## 用倭寇的方式打败倭寇

>戚继光着手组织他的新军，兵源不是来自军户和卫所，而是另行在浙江省内地招募的志愿兵。**由于政府已深切理解事态的严重性，所以不得不批准他的组织新军的计划**，并且加征新税作为招募和训练的费用。**对于这种支持，戚继光在对士兵所作的训话中就告诫他们应该知所感激**。

>道德义务的劝说加上群众固有的宗教信仰，使戚继光得以在所招募的新兵中建立铁一般的纪律。

倭寇纪律严格，他要求自己的军队比倭寇更加的严格。

> 这种严格的纪律固然是取得胜利的必要保证，但是它的残酷性也实在使人不寒而栗。士兵离队小便就会受到割去耳朵的处罚，而且据传说，戚继光的第二个儿子由于违犯军法而被他毫不犹豫地处死。**这样的严刑峻法也许已经离开了通常的人情，但是，戚继光的这一治军方针终于造成了一支坚强的部队**，后来他调任蓟辽总兵，有一次在大雨中向全军训活，**惟独他从南方带来的3000名军士能几个小时屹立不动，如同没有下雨一样**。

倭寇作战勇猛，他要求自己的士兵比倭寇更加地勇猛。

>所以戚继光订立了一条甄别应募者的奇特标准，凡属脸色白皙、眼神轻灵、动作轻快的人一概摈诸门外。因为这种人几乎全是来自城市的无业游民，实属害群之马，一旦交锋，不仅自己会临阵脱逃，还会唆使周围的人一起逃跑，以便一旦受到审判时可以嫁祸于这些言辞钝拙的伙伴。**在这个标准下招收来的兵员，都属于淳朴可靠的青年农民**，而“鸳鸯阵”的战术，也是针对这些士兵的特点而设计的。他曾明确地指出，两个手持狼筅的士兵不需要特别的技术，膂力过人就足以胜任。**而这种狼筅除了扫倒敌人以外，还有隐蔽的作用而可以使士兵壮胆**。

倭寇战术配合默契，他要求他的士兵的战术配合比倭寇更加的默契。

>这种的配置由于左右对称而名为“鸳鸯阵”。右边持方形藤牌的士兵，其主要的任务在于保持既得的位置，稳定本队的阵脚。左边持圆形藤牌的士兵，则要匍匐前进，并在牌后掷出标枪，引诱敌兵离开有利的防御的位置。引诱如果成功，后面的两个士兵则以狼筅把敌人扫倒于地，然后让手持长枪的伙伴一跃而上把敌人刺死戳伤。最后两个手持锐把的士兵则负责保护本队的后方，警戒侧翼，必要时还可以支援前面的伙伴，构成第二线的攻击力量。

他要求自己要比倭寇的首领更加了解敌情。

> **在临阵前的两三天，戚继光就要求侦察连每隔两小时报告一次敌情**。他使用的地图用红黑两色绘制，一目了然；如果有可能，他还让人用泥土塑成地形的模型。他的部队中备有每月每日日出和日没的时间表，当时虽然还没有钟表，但他用一串 740 个珠子的捻珠作为代用品，按标准步伐的时间一步移动一珠，作为计算时间的根据。**能够作这样精密的考虑，就几乎没有任何因素不在他的掌握之中**。

<br>

>戚家军多次取得的胜利使他们威名远播，这种威名又促使土兵更加斗志昂扬，**他们可以在几小时之内攻克其他官军几个月之内无法解决的倭寇据点，歼灭敌人**。
> 
> 戚继光作战的方针，一向主张占有数量的优势，速战速决。唯一的例外，则为仙游之役。当时仙游被围已一月，戚家军驰赴救援，血战于城外，双方坚持又逾二旬。**至1564年1月倭寇大败而逃，戚继光穷追不舍，肃清了他们的根据地**。这是一次决定性的战役，使整个形势发生了根本变化。日本各岛的来犯者，至此才承认在中国的冒险没有便宜可占，因而逐渐放弃了继续骚扰的念头。


## 不触碰明暗的规则

>在抗倭战争中功绩最为卓著的**戚继光不是在理想上把事情做得至善至美的将领**，而是最能适应环境以发挥他的天才的将领。**他所以获得成功的要点，在于他清醒的现实感**。他看清并适应了当时的政治，而把军事技术作为必要的辅助，这是在当时的环境里唯一可以被允许的方案。至于在一个以文人治国的农业国家之内，**谁想要极端强调军事效率，提倡技术的发展，而导致军人和文官的并驾齐驱，哪怕他能举出无数动听的理由，在事实上也是绝对办不到的**。

<br>

>以藤牌、毛竹、铁叉作为标准武器，表现了**戚继光的部队仍然没有脱离农民气息。但如果认为他不了解火器的功效，那是不符合实际的**。他在实战中运用过火器，和将领讲解火器的利弊，并在奏折中提到了火器的重要性。**然则终戚继光的一生，他仍然以上述的鸳鸯阵法作为主要的战术。这倒不是由于他因循守旧，而是牵涉到很多不易解决的复杂因素**。
>
>**让战术全面现代化的建议，曾经被名将俞大猷提出过**。他准确地指出，倭寇的特长是娴习陆战，水战的技术反而低劣。**俞大猷主张，以有效的战船和火炮歼灭倭寇于海上，根本不让他们有登陆的机会**。在战术原则上，在他所著的书里也明白指出：“海上之战无他术，大船胜小船，大铳胜小铳，多船胜寡船，多铳胜寡铳而已。”他给总督的禀帖中，曾经请求把陆军军费的一半用来配备水师。**但纵使俞大猷的声望和战绩都十分卓著，这些有益的建议却始终没有被采纳，因而壮志未酬，赍恨以殁**。
> 
>**然则俞大猷本人也不可能理解，他的建议，所牵涉的问题和将要引起的后果已经超出军备问题而及于政治**。

>然而我们这个庞大的帝国，在本质上无非是数不清的农村合并成的一个集合体，**礼仪和道德代替了法律，对于违法的行为作掩饰则被认为忠厚识大体**。各个机构之间的联系，从来也没有可资遵守的成文条例。**俞大猷当然更不可能预见到，在未来的好几个世纪之内，上面这些情况在我们这个以农业经济为基础的国家里竟不能发生根本的改变。现代化的技术和古老的社会组织断然不能相容**，要不是新的技术推动社会组织趋于精确和严密，那就是松散的社会组织扼杀新的技术，二者必居其一。

俞大䣭他等了整整一生也没有等来整改。他等的时间还是太短了，这种改变要等到整整280多年之后的洋务运动时期才能够看到那么一丝丝的曙光。

<br>

> 这种为个人力量所不可抗拒的社会因素，使俞大猷的计划毫无实现的希望，**相形之下，戚继光的方案就比较现实。他没有去触动整个的国家体制，而只是脚踏实地，做他职责范围内力所能及的事**。他从 1559 年开始招募了 3000 名士兵。两年之后，兵员增加一倍，1562年更扩大为 10000 人。可是他的部队从来也没有一个后勤司令，也没有一个固定的军需处和兵工署。在整个国家机构之中，也没有委派过向他的部队作后勤供应的专职人员。**他部队中的装备和武器，来源于各府县的分散供应。这种情况自然不能保持武器的质量**。在戚继光的著作中，就明确提到各地所造的鸟铳铳管常有炸裂的危险，以致使士兵提心吊胆，不敢双手握铳以作精确的瞄准。有的火炮，铅弹与口径的尺寸不合；有的火炮，则导火线无法燃点。有鉴于俞大猷的壮志难伸和火器的实际情况，**戚继光所拟订的战术仅仅把火器的应用限制在有限的范围内**。

## 张居正的信任

戚继光在平定倭患后，在隆庆二年调任蓟州。

>戚继光于 1568 年年初履新，在蓟州任职达 15 年之久。之后谭纶虽然因为内调兵部尚书而离开蓟辽并又死在尚书任内，但这已是在他和戚继光合作，把蓟州的武备大加整顿以后的事了。
>
>**本朝的军人长期处于文官的压制之下，即使是一位卓越的高级将领也无法展布其统筹全局的能力**。他们的部属在各自的防区内同时接受知府、知县等地方官的指挥，而且不让他们经手供应给养。于是这些武将们唯一所能做到的事就是带领士兵亲身参与战斗。

>这种松散的组织和军需上的缺乏统一，看来不全是出于无意识的安排。**一个办事效率极高的将领常常会以自己的意见作为各种问题的总答案，用我们古人的话来说，就是跋扈专擅**；而这样一个将领手握重兵在京畿据守，也常常造成一个朝代的终结。所以**戚继光改进武备的一切努力，都必然遇到重重的阻碍，其中的绝大部分来自文官集团的意志**，而这种意志又有历史传统的成例作为背景。
> 
> **但是很幸运，谭纶和戚继光的意图受到一位中枢重臣的赏识。此人就是张居正**。
> 
> 张居正在戚继光北调的前几个月才出任内阁大学士，之后还要经过一番周折，才成了本朝第一位政治家。然而**他在入阁之初就有重整军备的雄心**，蓟州是最能吸引他注意力的一个军区。

>以大学士的身分，张居正不仅没有权力公然颁发指令，甚至不能公开讨论制度的改组。他所采用的方式是用私人函件授意亲信如此如此地向皇帝提出建议。这些建议送到内阁票拟，他就得以名正言顺地代替皇帝作出同意的批复。他进入文渊阁以后的第一个皇帝是一个昏庸的君主，对国事既不理解也不关心；第二个皇帝则是小孩子和他的学生。**环境和才能加在一起，造成了张居正的权威。但是他还是需要小心从事。帝国的官僚政治已经发展到登峰造极**，成千成万的官僚，在维护成宪的名义下保持各方面的平衡，掩盖自己不可告人的私利。**要公然宣布改组军事制度，就等于邀请别人对自己攻击**。因此张居正不得不采取这种迂回的方式。反正皇帝站在他这一边，不论别人是否识破真相，只要举不出违背成宪的理由，则公开的攻讦和私下的流言都可以不在话下。

>**张居正对戚继光极度信任，企图赋予他以这一军区统筹全局的权力**，所以才拟议设立“总理蓟州军务”的官衔，以和其他各军区的“总兵”相区别。无奈这一官衔在本朝史无前例，各种议论就纷至沓来，乃不得已而作罢。这一计划不能实现，张居正找出了另一种办法，即把蓟州辖境内的其他高级将领调往别镇，以免遇事掣肘。

>**1577 年谭纶病死，从此张居正和戚继光的关系更为密切**。第二年张居正返江陵葬父，他还生怕这短期的离职引起戚继光的不安，所以特地私下通知戚继光，接任蓟辽总督的将是梁梦龙。信上说：“孤之此行，甚非获己。……到家事完，即星夜赴闽矣。蓟事已托之鸣泉公，渠乃孤之门生，最厚；谅不相负。”梁梦龙字鸣泉，在翰林院与张居正有师生之谊。他在万历一朝的事业，也赖张居正的提拔为多。张居正这样倾肠相告，自然使戚继光更加感恩戴德。

>**戚继光出任蓟州总兵不到3年，俺答就放弃了骚扰政策，立誓不再入犯**，而且约束所有的部落，以作为接受津贴和互市的条件。其时只有东部土蛮各部落不受约束，仍然和辽东的李成梁部队不时交锋，偶然也有小股部队和蓟州军发生接触，但已与大局无关。

## “蓟门无事，则足下之事已毕”

>俺答虽称“封贡”，**其和局能否持久，廷臣谁也没有把握。因之此时仍有主战派。如谭纶即主张积蓄力量，作大规模的主动出击**，以彻底消灭蒙古人的攻击力量。这样大规模的总体行动，却需要举朝文武真正的协同一致，而且要承担可能发生的风险。因之**张居正就无意于采纳谭纶的建议**。他给戚继光的信上说：“贼不得入，即为上功。蓟门无事，则足下之事已毕。”

>**张居正并不是没有雄心壮志，但是他看得到自己的弱点**。即如戚继光在蓟州最大的困难就是北兵与南兵的掺杂。**他对南兵可以绳以纪律，并能指挥如意，而对北兵则无法作这样严格的要求**。他曾经打算以经过他训练的官兵作教导队，去训练其他部队，此事未能如愿。**他又要求再调两万名浙兵，也未被批准**，而此时仍有南北兵间极不相容的情况，可见他的处境不佳。

戚继光收到张居正的信之后，他立刻心领神会。他一点抱怨都没有，转而去提议修筑长城。

>边境的战争既然暂时平息，练兵活动也不再像在南方的时候那么紧张，戚继光于是提议派遣北兵修筑长城。北京一带的“边墙”原为明初大将徐达等所筑。戚继光建议增造“空心堡垒”，以增加防御功能。

>和戚继光同时代的武人，没有人能够建立如此辉煌的功业。**他从来不做不可能做到的事，但是在可能的范围内，他已经做到了至矣尽矣**。为此，他得到了武官所能得到的各种荣誉。即以官位而论，身居总兵，也已登峰造极。因为本朝的成例不允许一个武人握有一省以上的兵权，即使再有升迁，也不过是增加官俸和官衔。

## 凄惨的结局

>但是，**戚继光在生命中的最后几年坠入了寂寞和凄凉**。张居正死后 7 个月，他被调任为广东总兵，官职虽然依旧，实际上已经失去了拱卫帝都的重要地位。再过一年，**清算张居正的运动达到最高潮，戚继光的精神更加消沉郁闷，于是呈请退休。可是当时的环境已经不允许他保持令名**，据官方文件的记载，他和辽东总兵李成梁同时作为前首辅的党羽而被参劾。万历皇帝原谅了李成梁而把戚继光革职。

>**戚继光死去以前，他的妻子已经遗弃了他**。他以前统率 10 万大军，素以慷慨著称，对朋友尤为豪爽。**他不事私蓄，在被斥退以后，竟至一贫如洗，甚至医药不备。英雄末路，使当时和后世的同情者无不扼腕叹息**。

>戚继光的长处，在于他没有把这些人事上的才能当成投机取巧和升官发财的本钱，而只是作为建立新军和保卫国家的手段。**他深知一个将领只能在社会情况的允许之下才能使军事科学和军事技术在现实生活里发挥作用**。他接受这样的现实，以尽其在我的精神把事情办好，同时也在可能的情况下使自己得到适当的享受。至于合法或者不合法，从他的政治的眼光看来已无关宏旨。

>戚继光的不幸遭遇是因为**他在一镇中推行的整套措施业已在事实上打破了文官集团所力图保持的平衡。既然如此，他就必须付出代价**。

>他在贫病交迫中死去。在少数几个没有遗弃他的朋友之中，有一位就是为他写作墓志铭的汪道昆。当他写到“口鸡三号，将星殒矣”，显然有无限凄怆的感触。汪道昆自然不会知道，当他润笔作书的时候，西班牙的舰队，已整备出征英国。这事情的意义，即是军备的张弛，立即影响一国国运的盛衰。**世界局势如是，而这阳历1588年1月17日清晨，将星西殒之际，我们一个古老的帝国业已失去重整军备的最好良机**。
