---
title: 《万历十五年》摘录——海瑞篇
date: 2023-08-19 01:06:00 +0530
categories: [Article Excerpt, 万历十五年]
tags: [literature, history, 万历十五年]
pin: false
image:
  path: /assets/img/posts/hairui.jpg
---

海瑞太过纯粹，纯粹到不适应社会。他忠于体制，恪尽职守，几乎是儒家道德体制下的完人。可是，在以“道德”为标榜的体制下，他竟孤立无援。

---
<center><font size='5'> 目录 </font></center>

---

<!-- TOC -->
  * [巧合的升迁](#巧合的升迁)
  * [嘉靖与海瑞](#嘉靖与海瑞)
  * [再度升迁](#再度升迁)
  * [整顿土地兼并](#整顿土地兼并)
  * [被迫退休](#被迫退休)
  * [帝国的吉祥物](#帝国的吉祥物)
<!-- TOC -->

---
<br>

>1587 年阳历 11 月 13 日，南京都察院右都御史海瑞在任所与世长辞。他是一个富有传奇性的人物，对他的生平行事应该如何评论，人们曾经发生过尖锐的争执。这争执一直延续到多少年以后还会成为问题的焦点。
> 
> 和很多同僚不同，**海瑞不能相信治国的根本大计是在上层悬挂一个抽象的、至美至善的道德标准，而责成下面的人在可能范围内照办，行不通就打折扣**。而他的尊重法律，乃是按照规定的最高限度执行。如果政府发给官吏的薪给微薄到不够吃饭，那也应该毫无怨言地接受。这种信念有他自己的行动作为证明：**他官至二品，死的时候仅仅留下白银 20 两，不够殓葬之资**。

海瑞去世时，官至二品，大致相当于现在的省部级。他一生严格执行道德标准，绝不贪污。可我们的这位省部级官员去世的时候，家里连给他送葬的费用都拿不出来，只得委托同僚凑钱办丧。佥都御史王用汲去给海瑞办丧事，目之所及除了破衣陋室，别无长物。王用汲站在那里就眼泪直流。当时，有一个叫朱良的人可能不信，就去海瑞家看，回来之后写了一首诗：“**萧条棺外无余物，冷落灵前有菜根。说与旁人浑不信，山人亲见泪如倾。**”

>**这就是辛勤节俭了一生的清廉正直的官员应得的下场么？**
> 
> ——吴思

## 巧合的升迁

>海瑞以举人出身而进入仕途，开始被委任为福建一个县的儒学教授，任期 4 年。到1558 年升任浙江淳安知县的时候，他已经 45 岁。

>基于道德观念的驱使，下级官员反抗上级，历来也并不罕见，但大多引不起特别的注意，事情发生后不久，随即为人遗忘。然而**海瑞却属例外，他得到命运的帮助，历史站到了他这一边**。1562 年，历任首辅几达 20 年的大学士严嵩为嘉靖皇帝免职，他所扶植的私人也不免相继倒台，其中包括胡宗宪和鄢懋卿。他们既被确定为坏人，**海瑞在他们当权的时候敢于和他们作对，当然可以算得特行卓识。为此他的声望大增**。这 49 岁的海瑞，虽然不是进士出身，官阶也仅为正七品，可是已经获得了在大众心目中成为英雄的可能性，只须再加以机缘，就可以把这一地位巩固下来。
> 
> 1565 年，海瑞再次表现了他直言的胆略。当时他已经升任户部主事，官阶为正六品，这是一个接近于中级官员的职位。

## 嘉靖与海瑞

> 1565 年，严嵩去职虽已 3 年，但人们对嘉靖的批评依然是“心惑”、“苛断”和“情偏”。然而他对这些意见置若罔闻，明明是为该臣所蒙蔽，他还自以为圣明如同尧舜。
> 
> **经过慎重的考虑，阳历 11 月，海瑞向嘉靖递上了著名的奏疏**。奏疏中指出，他是一个虚荣、残忍、自私、多疑和愚蠢的君主，举凡官吏贪污、役重税多、宫廷的无限浪费和各地的盗匪滋炽，皇帝本人都应该直接负责。皇帝陛下天天和方士混在一起，但上天毕竟不会说话，长生也不可求致，这些迷信统统不过是“系风捕影”。**然而奏疏中最具有刺激性的一句话，还是“盖天下之人不直陛下久矣”，就是说普天下的官员百姓，很久以来就认为你是不正确的了**。

>嘉靖皇帝读罢奏疏，其震怒的情状自然可想而知。传说他当时把奏折往地上一摔，嘴里喊叫：“抓住这个人，不要让他跑了！”旁边一个宦官为了平息皇帝的怒气，就不慌不忙地跪奏：“**万岁不必动怒。这个人向来就有痴名，听说他已自知必死无疑，所以他在递上奏本以前就买好一口棺材**，召集家人诀别，仆从已经吓得统统逃散。这个人是不会逃跑的”。**嘉靖听完，长叹一声，又从地上捡起奏本一读再读**。

>**皇帝的情绪显得很矛盾，他有时把海瑞比做古代的忠臣比干，有时又痛骂他为“那个咒骂我的畜物”**。有时他责打宫女，宫女就会在背后偷偷地说：“他自己给海瑞骂了，就找咱们出气！”

>在 1566 年阳历 2 月底，他左思右想，气愤难平，终于下令锦衣卫把海瑞逮捕到东厂禁锢。刑部议决对海瑞按儿子诅咒父亲的律例处以绞刑，然而嘉靖皇帝在以前虽然批准过许多人的死刑，在这时候却没有在刑部的建议上作任何的批复，因此，海瑞就在狱中住了 10 个月。

>有一天，狱中忽然设酒肴相待。海瑞以为这是临死前的最后一餐，他神色不变，饮食如常。提牢主事悄悄告诉他，**皇帝业已升遐，新君不日即位，你老先生乃是忠臣，一定会得到重用，海瑞听罢，立刻放声号哭；号哭之余，继以呕吐**。

## 再度升迁

>1567年年初隆庆皇帝登极，海瑞被释出狱。对他的安排立即成了文渊阁大学士和吏部尚书的一个难题。**他的声望已为整个帝国所公认。他当然是极端的廉洁，极端的诚实，然而从另外一个角度来看，也可能就是极端的粗线条，极端的喜欢吹毛求疵**。这样的人不会相信为人处世应该有阴阳的分别，他肯定会用他自己古怪的标准要求部下和上司。对他应该怎么分派呢？看来比较稳妥的办法是让他升官而不让他负实际的责任。于是，在不长的时期内，他历任尚宝司丞、大理寺右寺丞、左寺丞、南京通政司右通政，官至正四品。这样一个闲曹自然不能令海瑞满意，因为**他是伦理道德的坚决信奉者和实行者，对国家和人民具有高度的责任感**。

>1569年年初的京察，按照惯例，凡属四品以上身服红袍的官员都应当作出自我鉴定。于是海瑞在奏折中说：陛下既然赦免了我的死罪，又对我破格擢升，在所有的文臣之中，没有一个人会比我更加迫切地要求报答陛下的恩典。接着，他谦虚地声称自己才浅识疏；又接着，他表示自己现任的职务只是专管查看呈奏给皇帝的文书，看罢以后原封发送，既无财政责任，又用不着下左右全局的决心，但是连这样的一个位置还不称所职，所以不如干脆把我革退。
>
>这样看来，**海瑞并不是完全不懂得阴阳之道的精微深奥**。他阳求罢免，阴向管理人事的官员要挟：如果你们真的敢于罢黜我这样一个有声望的、以诤谏而名著天下的忠臣，你们必然不容于舆论；如果不敢罢黜我，那就请你们分派给我能够实际负责的官职。
> 
> 文渊阁和吏部终于向他低头。当年复天，海瑞被任命为南直隶巡抚，驻扎苏州。且不说这里是全国最富庶的地区，即使是一般地区，任命这样一位不由进士出身的人担任巡抚，也已属于罕见。但是这一地区历来号为难治，**以海瑞的性格而就任斯职，有识见的人早就料到必然引起不良的后果。**。

## 整顿土地兼并

>海瑞的新职一经发表，南直隶的很多地方官就自己估计到将会不能见容于这位古怪的上司，因而自动离职或请求他调。

>海瑞下车伊始，就把他的“督抚条约”三十六款在所治各府县公布。

>这些规定，有的不免失之琐碎苛细，本来就会生问题的。而他最后的垮台，则是因为他干预了境内的农田所有权所致。

>本朝开国之初，太祖洪武皇帝使用严厉的手段打击豪绅富户，两千年来社会的根本问题即土地问题因而得以暂时缓和。中叶以来，这一问题又趋尖锐。高利贷者利用地方上的光棍青皮大量放款于自耕农，利率极高，被迫借款者大多不能偿还。一旦放款的期限已到而又无力偿还，其所抵押的土地即为放款者所占有。**虽然官方曾规定利率不得超过三分，而且不论借款时间之长短，利息总数不得逾本金之半，但这种规定从来未能认真执行**。与上述规定同时，官方还规定土地因不能还贷而被放款者占有，5 年之内，仍可以用原价赎回，这也就在书面上更增加了事情的复杂性。

>**海瑞之下决心改变这种状况，不仅是出于保持法律的尊严，而且是为了维护道德的神圣**。从他的文集中可以看出，他有限制富户过多地占有土地、缩小贫富差别的愿望。这种冲动使他一往直前，义无反顾。因此，**他毫不犹豫地接受了大批要求退田的申请**。
> 
> 南直隶境内的豪绅富户，最为小户百姓所痛心疾首的是徐阶一家。此人曾任首辅，后为高拱排斥而退休闲住。他的家庭成员，据称多达几千，其所占有的土地，有人说是 24万亩，有人说是 40 万亩。上述数字无疑地有所夸大，但徐家为一大家庭，几代没有分家，放高利贷的时间也已颇为长久。海瑞把有关徐家的诉状封送徐阶，责成他设法解决，最低限度要退田一半。**从他们往来的缄牍中可以看到，徐阶被迫接受了海瑞的带有强迫性的要求**。
> 
> 徐阶于海瑞有救命之恩。在他任首辅期间，海瑞因为上书而被系狱中，刑部主张判处绞刑，徐阶将此事压置。他退职家居以后，听任家里人横行不法，根据当时的法令，他可以受到刑事处分。海瑞强迫他退田，并且逮捕了他的弟弟徐陟，一方面显示了他的执法不阿，另一方面也多少可以减缓百姓的不满，体现了爱人以德的君子之风。**这种兼顾公谊私情的做法大大地增加了海瑞的威信**。
> 
>如果海瑞采用惩一儆百的方式，把徐家或其他几家有代表性的案件广事宣传，以使籍富欺贫者知所戒惧，而不是对类似的案件一一追究，那么，**他也许会在一种外张内弛的气氛中取得成功。然而他的热情不可收敛**。他指定每月有两天专门收受这一类案件。据他自己的文章中说，他每天要收到三千至四千件禀帖。**牵涉面如此之广，自然一发而不可收拾**。

>除此以外，**利用高利贷以侵蚀获取他人的产业，还并不限于富户及其代理人青皮光棍**。因为信用借贷的机构并不存在，一个自耕农如果稍有积蓄，他就会设法把积蓄贷之于亲戚邻舍以取得利息，借方即以其田产的一部分作为抵押品。在开始的时候借贷双方的贫富程度往往相去无几，然而当借方由于急需而以这种利率极高的贷款来饮鸩止渴，在多数的情况下就难于自拔，所抵押的田产也随即为贷方接管。**这种情形在当时已经成为社会风气。海瑞卷入了大量这样的纷争之中，孤军奋斗，遂使自己陷于不能自主之境**。

海瑞并不是一个蠢人，他实际上是非常清楚的，但依然选择卷入这场可怕的纷争。他孤军奋斗，像堂吉诃德一样对抗着当时的整个社会。海瑞的做法事实上又是与整个文官集团在为敌，所以很快对海瑞的参奏弹劾，就像雪片般的到了皇帝那里。

## 被迫退休

>还在海瑞受理田产纷争之前，他已经受到了监察官的参劾。参劾的理由是他不识大体，仅仅注意于节约纸张等细枝末节，有失巡抚的体统。随后，给事中戴凤翔以更严厉的措辞参劾海瑞，**说他但凭一己的冲动随意对百姓的产业作出判决，在他的治下，佃户不敢向业主交租，借方不敢向贷方还款**。

>所以戴凤翔参劾他的奏疏中说，在海瑞的辖区内佃户不敢向业主交租，借方不敢向贷方还款，虽然是站在高利贷一方的片面之辞，**然而如果把这种现象说成一种必然的趋势，则也不失为一种合理的推断。而这种现象一旦发生并蔓延于全国，则势所必然地可以危及全帝国的安全**。戴凤翔的危言耸听所以能取得预期的效果，原因即在于此。

>事情极为分明，戴凤翔所代表的不仅是他自己。要求罢免海瑞的奏疏继续送达御前。吏部根据各种参劾的奏疏提出意见，说南直隶巡抚海瑞实为“志大才疏”，应该调任闲曹。这情形是如此微妙，一年之前没有人敢于非议这位朝廷上最正直的忠臣，一年之后他却成了众矢之的；一年之前文渊阁和吏部还因为海瑞的抗议，对他另眼相看，一年之后他们却建议皇帝让他去重新担任不负实际责任的官职。愤愤不平的**海瑞终于在 1570 年春天被迫辞职回乡，在提出辞职的奏疏中，他痛斥“举朝之士，皆妇人也”。这种一概骂倒的狷介之气，使他在文官集团中失去了普遍的同情**。

>两年之后，万历皇帝登极，张居正出任首辅。这位文渊阁的首脑和海瑞一样，尊重法纪而讨厌苏松地区的地主。由此，海瑞曾经和张居正作过接触，希望他主持公道。张居正给他的复信中说：“三尺之法不行于吴久矣。公骤而矫以绳墨，宜其不堪也。讹言沸腾，听者惶惑。仆谬忝钧轴，得参与庙堂之末议，而不能为朝廷奖奉法之臣，摧浮淫之议，有深愧焉。”**这种以委婉的语句阳作同情、阴为责备的修辞方式，正是我们的文人所擅长的技巧。张居正认为海瑞轻率躁进而拒绝援之以手，使海瑞赋闲家居达 15 年之久**，一直要到 1585 年，他才被重新起用为南京右金都御史。

>在被迫退休之后，海瑞编印了他从政期间的记录，其中包括各种公私文件。流传到今天的这部文集，反映了**海瑞确实是一个公正而廉洁的官员，具有把事情办好的强烈愿望，同时还能鞠躬尽瘁地去处理各种琐碎的问题**。

>被迫退休回到原籍闲居，对海瑞来说，是一种难于忍受的痛苦。**这位正直的官员，他毕生精神之所寄，在于按照往圣先贤的训示，以全部的精力为国尽忠和为公众服务**。现在，他已经面临着事业的终点，就再也没有任何东西足以填补他心灵上的缺陷。


## 帝国的吉祥物

>**海瑞在 1585 年被重新起用。他不加思索地接受这一任命，无疑是一个不幸的选择**。这一次，他就真的走到了生命的终点和事业的最低点。当时张居正已经死后被清算，朝廷中的人事发生了一次大幅度的调整。海瑞虽然不是当面反对张居正的人，却为张居正所不喜，因而得以在反张的风潮中东山复起。然而，**这位模范官僚的政治主张在 15 年前尚且窒碍难行，在这 15 年后又如何能畅通无阻**？文渊阁大学士申时行以他的明智和通达，自然不难理解这一点。所以他在致海瑞的书信中说到“维公祖久居山林，于圣朝为阙典”，**就含蓄地表示了这次起用只是俯顺舆情，需要这位享有声誉的直臣作为朝廷的点缀**。这个时候的海瑞已经 72 岁，虽说锐气并没有消减，但多年的阅历却使他不再像当年那样乐观。当嘉靖年间他犯颜直谏的时候，曾经充满信心地鼓励皇帝，说朝政的革新，不过是“一振作间而已”。而现在，在他离开家乡以前，他给朋友的信上却忧心忡忡地说：“汉魏桓谓宫女千数，其可损乎？厩马万匹，其可减乎？”借古喻今，明显地影射当今的万历皇帝喜欢女色和驰射，而且对皇帝的是否能够改过毫无信心。

>海瑞在 1586 年升任南京右都御史。在命令发布之前，他已经向万历提出了一个惹是生非的条陈。他提议，要杜绝官吏的贪污，除了采用重典以外别无他途。条陈中提到太祖皇帝当年的严刑峻法，凡贪赃在八十贯以上的官员都要处以剥皮实草的极刑。**这一大于众怒的提议在文官中造成了一阵震动**。

在当时的道德准则下，海瑞无疑是一个英雄。人都是仰慕英雄的，但英雄大概也只是用来仰慕的。

>海瑞从政 20 多年的生活，充满了各种各样的纠纷。**他的信条和个性使他既被人尊重，也被人遗弃**。这就是说，**他虽然被人仰慕，但没有人按照他的榜样办事**，他的一生体现了一个有教养的读书人服务于公众而牺牲自我的精神，但**这种精神的实际作用却至为微薄。他可以和舞台上的英雄人物一样，在情绪上激动大多数的观众**；但是，当人们评论他的政治措施，却不仅会意见分歧，而且分歧的程度极大。在各种争执之中最容易找出的一个共通的结论，就是**他的所作所为无法被接受为全体文官们办事的准则**。

>海瑞的再度出山以及一如既往的言行，对当时的南京地区来说，有如一块巨石投进了一池死水。对他的批评和赞扬同时出现。

>拥护者和反对者互相争辩，几乎一发而不可收拾。万历皇帝于是亲自作出结论：“海瑞屡经荐举，故特旨简用。近日条陈重刑之说，有乖政体，且指切朕躬，词多迁戆，朕已优容。”主管人事的吏部，对这一场争论也提出了自己的意见，说海瑞节操可风，只是近日关于剥皮实草的主张过于偏执，“不协于公论”，所以不宜让他出任要职，但可以继续保留都御史的职位。**皇帝的朱批同意吏部的建议：“虽当局任事，恐非所长，而用以镇雅俗、励颓风，未为无补，合令本官照旧供职。”**
> 
> 这些文件由给事中官署抄录公布，就等于政府公开承认了自己的本身矛盾。为什么可以镇雅俗、励颓风的节操偏偏成为当局任事的障碍？**可见我们帝国的政治措施至此已和立法精神脱节，道德伦理是道德伦理，做事时则另有妙法**。再要在阴阳之间找出一个折衷之点而为公众所接受，也就越来越困难了。

>由失望而终于绝望，都御史海瑞提出了7次辞呈，但每次都为御批所请不准。

至此海瑞已经彻底的成为了帝国圈养的一个吉祥物。

>这一使各方面感到为难的纠结最终在上天的安排下得到解脱。**接近 1587 年年底亦即万历十五年丁亥的岁暮，海瑞的死讯传出，无疑使北京负责人事的官员大大地松了一口气**，因为他们再也用不着去为这位大众心目中的英雄——到处惹事生非的人物去操心作安排了。
